大家早上好啊！你们的同学们的《洛神赋》看的怎么样？
有没有一个一整个星期都沉浸在美神的这个非常精美的字里面？
有同学问我说：“老师，
我由于没有怎么好好写过，我看不出赵孟俯的美。”
这样一说呢，还难着了我啊，因为我觉得，
呃，《洛神赋》好看是非常直观
的，但是我在想，如果看不出美呢，呃，那你想一想，如果你写字，你能不能写成这样？
其实越是没有练过、没有怎么练过行书的同学，
你可以自己尝试写一下，你会发现，嗯，为什么
我写不出他这样的呃平衡的结构、流畅的线条？
这个时候，你从你做不到这个起点来看一看，它的美在哪里？
好难写，是的，不好写。赵赵孟頫的那个。
不好写和邓丽君的歌不好唱是很相近的一种。
一种感受就是听上去好像没有多难，
好像也没有怎么炫技，
但是，一上手呢，发现嗯做不到
啊，那就证明他还有一个更更深的难度在后面。
第一次觉得手好像坏了。
没有极致的张力，为什么还是美？
是有很多很多样的，大家不能因为知道，
所以，所以为什么你就知道，在审美的世界里面，我们需要很多很多的样本，就是因为人的。
叫什么呢？当我们见识或者说你在一个领域的认知有限的时候，
你就会先入为主，你知道的
这个就排斥那个，什么东西都是唯一的，不是在审美的世界里面，天然就是多元的。
你说，
比如有个人告诉你粉红色的花最美，
那是粉粉色的花是最容易让人觉得好看的花里面，但是
不代表出现一朵黄色的花，一朵白色的花它不美啊，对不对？
所以我们学习审美最大的价值就是你能欣赏这个世界上多姿多彩的美，
你能欣赏不同性格的人，你可以喜欢，叫什么呢？
外向的人，你也可以欣赏内向的人，
你可以喜欢这个口若悬河的，你也可以喜欢静默无言的，对不对？
就是就是我们生活的这种多样性，
多样性，你的审美的多样性拓展开的时候，我们生命的那个质地容量就会变得不一样。
感觉像小学生开始学写字，嗯，是的。
赵大人是功力深厚又缓缓输出的高手。对，
其实我们今天主要就来谈他对他的老师，他取法
的老师，比如说王羲之、智永，他是怎么去做取舍的？
其实这个思就是赵孟頫的思路，对我们是非常有帮助的。
就是不论是苏东坡还是赵孟頫，跟大家说过，
书法史下半部分，也就从
五代以后，其实所有的这些大师们，他们是如何向晋唐学习的？
呃，和我们一样，我们也是像我们共同的老师，都是王羲之、颜真卿，对不对？
他们这些师兄们是怎么学习的？
能够带给我们很多的启发。
阅读了大字《洛神赋》，不敢也不会写了，那不要着急，慢慢接近。
沈度的小楷和赵字，我们会在赵孟俯的第六节，就是赵孟俯的影响力里面，我们会谈。
其实沈度跟他关系是非常近的。
所以应该自己变得多元，才能欣赏。
嗯，这就是一个鸡生蛋，蛋生鸡，互相促进的问题了。
就是说，当我们自己能够容量大一点的时候，
我们也会比较欣能够欣赏多元的美，但以及说
我们欣赏到了足够多元的美呢，我们的容量才会变大啊！
所以，所以这就像。
呃，小朋友的美誉啊，比如说。
从小就是，我是比较反对给小朋友穿那种。
大家知道饱和度很高很高，
就是就是大家好像认为童装就应该是那样的，
然后就导致小朋友的色感非常弱，
其实他看不出来，就是只能非常概念的红红黄蓝啊，
非常非常好像因为好，
大家有一个固定的观念，觉得小朋友就喜欢那种鲜艳的颜色，其实不一定。
其实我看很多色感好的小朋友，他们对非常细腻的这种灰颜色是是很很有很好的感受力的。
那么如果他小时候，听到的听到的声音有限，看到的颜色有限，那么它输出也就有限了。
啊，所以我们现在，我们现在学审美，
我们是也是在解决我们自己的输入问题，就是输入端
太少。啊，大家记得在导读，就是公开课那一节，我就跟大家说，其实。
学审美最重要的就是眼睛多看点好东西啊！
你就是你的你的欣赏多元起来的时候，自己的自己
的边界、自己的容量也才会扩大。
嗯嗯。
我今天有点鼻音，是受凉嘛？
我也不知道，因为北京昨天非常非常热，我觉得都快要夏天了。
但今天早上起来，鼻子就有点塞塞的。
但是我好像还没有什么特别感冒的症状。
就是有点鼻塞。
对，也有可能是花粉过敏。
最近最近，其实很多过敏的人。
好，那我们来上今天的课啦。
今天内容挺多的，今天是我们要从很多的呃样本里面去，不是
概念的知道说赵孟頫学王羲之，
而是我们要看我们都知道赵孟頫学王羲之学智永，
那他到底对吧？上节课我们知道，哎，
他学了这些这些，那他是怎么从赵孟就是变成赵孟俯的啊，从
二王里面啊，他他其实还是跟二王还是很不一样的。
虽然他学习，那像苏东坡也学习二王，
对不对？他也长成了苏东坡。
所以，我们如何才能从？
其实今天这个话题很有意思，我们如
何能从我们吸取的营养里面长成自己？
那么，这个话题从哪里开始呢？
其实我们要从复古这个概念开始。
每当我们学习书法史也好，
美术史也好，甚至是文学史、思想史。
提到元代的时候，没有人能绕过赵孟頫这个人，因为他感觉雄霸在所。